# 前端文件下载

## 简述

前端由于安全方面的因素，不能直接对文件进行写操作。但是在实际的业务需求中，难免会遇到各种各样文件的下载、预览。
如果服务端下载文件是以流的形式传递到前端，前端通常是将流转换为`objectURL`,借用`a`标签的`download`属性，进行文件下载。但是有时候会遇到下载文件处理失败的场景，这样服务端消息的返回格式不再是流，而是`json`，此时虽然前端可以正常导出文件，但是文件内容是服务端返回的消息，处置不怎么妥当，这个时候，能有读取流的方法就好了。本文简要概述下，前端读取二进制流的方法。

## 二进制文件下载

普通的二进制文件下载：首先需要将请求头的`response-type`设置为`blob`，其次，在接收到响应消息时，可以调用以下方法。

```JavaScript
function download(blob) {
    // 创建一个blob链接
    let url = URL.createObjectURL(blob)
    let a = document.createElement('a')
    a.setAttribute('download', url)
    a.href=ur;
    a.style.display = 'none'
    document.body.appendChild(a)
    a.click()
    document.body.removeChild(a)
    // 每次调用URL.createObjectURL,都会创建一个新的URL对象，浏览器内存中会保持对该对象的引用
    // 只有在document销毁时，才会释放此部分内存
    // 在考虑性能的情况下，在url使用结束后，最好释放此部分内存
    URL.revokeObjectURL(url)
}
```

## 二进制文件读取

上述只是二进制流文件一般的下载方式，当服务端传回的响应类型`content-type=application/json`时，我们仍以二进制流的方式去解析处理，会导致导出文件内容出现问题，比如Excel中，内容为服务端响应的消息，因此，我们在处理服务器响应内容时，需要做下前置的拦截。

- 声明一个blob变量

```JavaScript
  var debug = { hello: "world" };
  var blob = new Blob([JSON.stringify(debug, null, 2)], {type : 'application/json'})
```

`blob`内容的读取，主要有两种方式，[FileReader](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/FileReader)和[Response](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Response/Response)。

### FileReader

`FileReader`顾名思义，这个对象主要就是用来读取文件内容，兼容性比较好，有以下几种读取内容格式：`readAsArrayBuffer`、`readAsBinaryString`、`readAsDataURL`、`readdAsText`。`FileReader`读取方法主要如下所示：

```JavaScript
  var reader = new FileReader()
  reader.addEventListener('loadend', function (e) {
    // 输出字符串 {hello: world}
    console.log(e.target.result)
  })
  reader.readAsText(blob)
```

### Response

`Response`是`Fetch API`的一个接口，呈现的是对一次请求数据的响应。浏览器兼容性比`FileReader`要差点，支持`Chrome 42+`、`FireFox 39+`。

`Response`实例化

```
let myResponse = new Response(body, init)
```

1. `body`
   - `Blob`
   - `BufferSource`
   - `FormData`
   - `URLSearchParams`
   - `USVString`
2. `init`
   - `status`
   - `statusText`
   - `headers`

`Response`实现了`body`接口，所以，在实例化`Response`时，可以调用`Body.blob()`、`body.formData()`、`body.json()`、`body.text()`序列化返回值，返回值是一个`Promise`。具体实现方法如下所示：

```javascript
  var blobReader = new Response(blob).json()
  blobReader.then(res => {
      console.log(res)
  })
```

## 小结

有了解析服务器返回值的方法，我们在下载文件时，就可以多判断服务器返回值的`content-type`,如果返回值不是`blob`,我们可以做一些自定义处理。

## 参考资料

- [Blob](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Blob)
- [FileReader](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/FileReader)
- [Response](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Response/Response)
