# 多系统之间模块相互引用的引发的深思

## 问题描述

多个项目，为了开发方便，不同项目中的模块存在相互引用。开发工具初始用的是`Visual Studio Code 1.39.2`版本，之前打包运行都是正常，但是当`Visual Studio Code`从`1.39.2`升级到`1.52.1`，发现引用部分模块功能不可用，问题主要体现在`axios`与`vue`封装插件中，部分修改变量获取不到修改后的值。

## 问题原因

初步定位问题原因为，不同项目之间公共包作用域不同，`npm`默认是查找规则为以当前`package.json`为基准，从同目录下的`node_modules`开始，如果没有找到依赖文件，逐步向上查找，直至查到至全局的`node_modules`上。如果**项目2**引入**项目1**中`api`，**项目1**中存在`axios`,则查找的就是**项目1**中，**项目1**中没有，才会查找**项目2**中的`axios`，两者都有，就各找各的。

## `V1.39.2`的版本为何能正常解析？

`1.39.2`版本的`Visual Studio Code`中，我们默认增加了`"npm.enableScriptExplorer": true`配置，这个配置的主要功能为**查找依赖包时，默认要查找至最顶层的`package.json`中的依赖包 && 显示侧边栏`npm scripts`**，即在**项目1**中引用了**项目2**中的一个模块，**项目2**中引入了`vue.js`,**项目1**中也引入了`vue.js`，则顶层`package.json`是在**项目1**中，最后查找到的`package.json`也在**项目1**中，所以功能可正常使用，否则则不行。
`1.52.1`中，`npm`插件中废除了此项配置，`NPM:auto Detect`可以控制侧边栏`npm scripts`的显示。因此会导致打包结果依赖分离，`APP`运行异常。
实际上，目前开发引用模块的方式**本质就是错的**，只是误打误撞，碰巧以为是对的。归根结底，还是**npm引用包查询方式与ES6模块机制理解不够透彻！**

## 解决办法

- `Webpack`中可以固定关键包的查找作用域，引用其他APP模块，对于公共依赖可以配置别名alias，指定查找路径，如下所示：

```javascript
configureWebpack: {
    resolve: {
      alias: {
        'axios': path.resolve(__dirname, './node_modules/axios/')
      }
    }
  }
```

- 将公共模块封装成插件，需要依赖以参数的形式注入

```javascript
export default function (Vue) {
  // vue相关插件代码
  // xxxx
}
```

**建议不同模块间包的引用最好不要掺杂第三方依赖。**

## 延伸阅读

- `ES6`模块（`import/export`）机制原理是新导入的包，是对**原有包模块的一种引用**，原有包数据的改变，会反应到引用的包里。所以在相同项目中，不同地方都导入了`axios`，有一个地方改变了`axios.defaults.baseURL`，其他地方虽然导入的是`axios`包，但是修改的默认地址仍然会获取到。
- `CommonJS`模块（`require/module.exports`）规范是导入的包，是对原有包的值的拷贝，原有包的模块内容改变，不会反应到导入的文件中。

## 参考资料

- [Module](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)
- [webpack](https://www.webpackjs.com/configuration/resolve/#resolve-alias)