# 从函数式组件引发的性能思考

## 简介

`vue`[函数式组件](https://cn.vuejs.org/v2/guide/render-function.html#%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%BC%8F%E7%BB%84%E4%BB%B6)大部分人在开发过程中用到的不多，就连官方文档位置放置的也比较隐晦，但是在我们对项目做性能优化时，却是一个不错的选择。本文将对函数式组件初始化过程做一个系统性的阐述，通过本文，你将了解到以下内容：

- 什么是函数式组件
- 函数式组件与普通组件间的差异
- `vue`相似性能优化点

## 什么是函数式组件

函数式组件即**无状态组件**，没有`data`、`computed`、`watch`，也没有生命周期方法，组件中也没有`this`上下文，只有`props`传参。在开发中，有很多组件仅仅只用到了`props`和插槽，这部分组件就可以提炼为函数式组件。借用官网`demo`，最简单的函数式组件如下：

```JavaScript
Vue.component('my-component', {
  functional: true,
  // Props 是可选的
  props: {
    // ...
  },
  // 为了弥补缺少的实例
  // 提供第二个参数作为上下文
  render: function (createElement, context) {
    // ...
  }
})
```

## 函数式组件与普通组件间的差异

组件实例化过程大致分为四步，状态初始化 --> 模板编译 --> 生成`VNode` --> 转换为真实`DOM`。接下来对比普通组件与函数式组件常用配置项，比较下差异。

| 功能点名称  | 普通组件 | 函数式组件 | 描述                               |
| ----------- | -------- | ---------- | ---------------------------------- |
| vm          | Y        | N          | 组件作用域                         |
| hooks       | Y        | N          | 生命周期钩子                       |
| data        | Y        | N          | 数据对象声明                       |
| computed    | Y        | N          | 计算属性                           |
| watch       | Y        | N          | 侦听器                             |
| props       | Y        | Y          | 属性                               |
| children    | Y        | Y          | VNode 子节点的数组                 |
| slots       | Y        | Y          | 一个函数，返回了包含所有插槽的对象 |
| scopedSlots | Y        | Y          | 作用域插槽的对象                   |
| injections  | Y        | Y          | 依赖注入                           |
| listeners   | Y        | Y          | 事件监听                           |
| parent      | Y        | Y          | 对父组件的引用                     |

从上表中可以看出，普通组件与函数式组件最大的差别在于函数式组件**没有独立作用域**，没有响应式数据声明。没有独立作用域，会有以下优点：

1. 没有组件实例化(`new vnode.componentOptions.Ctor(options)`)，函数式组件获取`VNode`仅仅是普通函数调用

   - 无公共属性、方法拷贝
   - 无生命周期钩子调用

2. 函数式组件直接挂载到父组件中，缩短首次渲染、`diff`更新路径

   - 函数式组件在父组件生成`VNode`时，函数式组件`render`方法会被调用，生成`VNode`挂载到父组件`children`中，`patch`阶段可直接转换成真是`DOM`,普通组件则在`createElm`时，走组件初始化流程。
   - `diff`更新时，函数式组件调用`render`，直接创建普通`VNode`，而普通组件创建的`VNode`的是包含组件作用域的，`diff`操作时，还有额外调用`updateChildComponent`更新属性、自定义事件等，调用链路会比较长。

## vue性能优化点

函数式组件带来的性能提升主要体现在**缩短渲染路径**与**减少组件嵌套层级**，前者与浏览器重绘回流有异曲同工之处，后者可以降低时间复杂度。

无论何种性能优化，能从代码层面做优化的，无疑是代价最小的，虽然有时效果不是很明显，但是积少成多。在`vue`中，有不少与上述相似的点，可以提升代码执行效率。

### 合理声明`data`中数据，确保`data`中声明数据都是必须的

很多时候有一些数据没必要声明在`data`中，比如需要组件内共享，但不需要响应式处理的数据。`data`中的数据，对象都会对其深度优先用`Object.defineProperty`声明，数组也会拦截基本操作方法。**不必要的声明会造成无意义的数据劫持**。

### 合理使用`computed`与`watch`

`computed`与`watch`最大的区别在于`computed`是惰性加载的。惰性加载主要体现在两个方面：

1. 依赖状态发生改变时，不会立即触发，只是改变当前`Watcher`实例的`dirty`属性值为`true`
2. 当对计算属性值取操作时，当且仅当`watcher.dirty === true`时，才会触发计算

以上两点特性，能够避免一些不必要的代码执行，具体代码如下所示：

```JavaScript
// src\core\instance\state.js
function createComputedGetter (key) {
  return function computedGetter () {
    // 获取实例上的computed属性的watcher实例
    const watcher = this._computedWatchers && this._computedWatchers[key]
    if (watcher) {
      // 当且仅当computed依赖属性发生变化 && 对计算属性进行取操作，才会调用Watcher的update方法，将dirty置为true
      if (watcher.dirty) {
        // 调用get方法，获取到computed的值
        watcher.evaluate()
      }
      if (Dep.target) {
        watcher.depend()
      }
      return watcher.value
    }
  }
}
// src\core\observer\watcher.js
update () {
  // computed watcher lazy === true
  if (this.lazy) {
    // 标记懒执行是否可执行状态，false不执行计算属性计算
    this.dirty = true
  } else if (this.sync) { // 同步执行
    this.run()
  } else {
    // 将当前watcher放入到watcher队列
    queueWatcher(this)
  }
}
```

### v-for绑定key值

`v-for`循环定义`key`值目的是便于精准找到`diff`比对节点，避免一些无意义的比对。

**普通diff**: 从头尾开始，新旧节点头尾分别比较，游标向中间靠拢，当且仅当一个节点遍历结束后，`diff`流程结束

**带有key值diff**: 根据`key`值维护一个`hash`表，每次循环精准定位到更新目标节点，当且仅当一个节点遍历结束后，`diff`流程结束

## 思考

在`vue`中，很多性能优化点都是缩短代码执行路径，尤其在存在大量计算逻辑中，性能的提升会有肉眼可见的效果。实际开发中，也有不少场景可以用到此类优化方法，举个最简单的例子，**关键词高亮匹配**。实现这个操作，需要以下几步：

1. 获取匹配关键词，将关键词进行格式化（对正则表达式中有意义的字符串进行转义）
2. 动态生成匹配的正则表达式
3. 根据正则表达式进行`replace`操作

有些时候，第一， 二步我们可以省略，直接执行第三步即可，因为输入关键字可能存在相同的，因此我们可以将字符串与正则表达式缓存在`Map`中，下次匹配时，如果存在缓存，直接从缓存中拿即可。

`vue`模板编译用到的就是这个特性，每次会把编译的模板字符串作为`key`值，`render`方法作为`value`，缓存起来，如果遇到一样的模板，可以省去编译流程，带来一定的性能提升。

## 小结

养成良好的编码习惯，对于个人能力，也是一个不错的提升。
